---
title: CapsLockキーでArrow(->)を入力できるように設定した話
tags: Windows AutoHotkey lifehack
author: harry0000
slide: false
---
CapsLockキーでArrow(`->`)が入力できるようになって1年が過ぎました（リアル話）

短い概要：AutoHotkeyの話です。

# 経緯

1. CapsLockキーを使わないのと、CapsLockキー誤爆でイライラするのでレジストリの設定でキー入力を無効にしてた[^1]
2. 平穏な日々が過ぎていく
3. JavaやJavaScriptでArrow(`->`, `=>`)を入力する機会が増えてくる
4. 何かキー押したらArrowが出てくるようになってほしい…何かないかな…
5. **AutoHotkey！**
6. そういやキーボードで要らない子、いましたね？

AutoHotkeyは特定のキー入力をしたら別のキー入力に変換したり、マクロを組んだり色々できるツールです。[^2]今は下記のような設定で使っています。

|キー入力|出力|
|-------------------|----|
|CapsLock           |`->`|
|CapsLock + Shift   |`=>`|
|CapsLock + Ctrl[^3]|`<-`|

# 設定方法

* 環境
  * Windows 10(x64)
  * AutoHotkey v1.1.23.01 - January 24, 2016

## AutoHotkeyのインストールと前準備

1. [AutoHotkeyのHP](https://autohotkey.com/)からInstallerをダウンロードしてインストールします[^4]
2. デスクトップや適当なディレクトリで右クリックし、[新規作成(X)]-[AutoHotkey Script]を選んでahkファイルを作成します
3. ahkファイルを以下のように編集します

```AutoHotkeyScript.ahk
sc03A::  Send {U+002D}{U+003E}
+sc03A:: Send {U+003D}{U+003E}
^sc03A:: Send {U+003C}{U+002D}
```

`sc03A`はCapsLockキーで、そのキーが押されたときに`->`を出力しています。`+sc03A`と`^sc03A`はそれぞれCapsLock + ShiftとCapsLock + Ctrlです。

## AutoHotkeyの起動

起動方法は2通りあります。

### 方法1: AutoHotkey Scriptをコンパイルして作成したexeを起動

作成したAutoHotkey Script(ahkファイル)を右クリックして[Compile Script]を選択するとexeファイルが作成されます。

これを起動するとAutoHotkeyが起動してCapsLockキーでArrowが入力されるようになります。

### 方法2: AutoHotkeyU64.exeを起動

1. 作成したAutoHotkey Script(ahkファイル)を`AutoHotkeyU64.ahk`にリネームします
2. `AutoHotkeyU64.ahk`を`%UserProfile%\Documents`へ移動します
3. AutoHotkeyをインストールしたディレクトリにある`AutoHotkeyU64.exe`を起動します

## スタートアップへの登録

Windows起動時にAutoHotkeyが起動するようにスタートアップへ登録しておきます。

コンパイル済みのexeファイルまたは`AutoHotkeyU64.exe`へのショートカットを`%AppData%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup`に置けば完了です。

# その他の個人的な設定

Insertキー誤爆も鬱陶しいのでDeleteキーとして動くように変更しています。
(Insert + Ctrlで本来のInsertキーの動作となるようにしています)

```
Insert::  Send, {Delete}
^Insert:: Send, {Insert}
```

# リンク

AutoHotkey
https://autohotkey.com/

AutoHotkey Wiki
http://ahkwiki.net/

Qiitaで`AutoHotKey`タグが付いてる記事
http://qiita.com/search?q=tag%3Aautohotkey

-----
[^1]: Ctrlを割り当てている人もいるかと思います
[^2]: 色々でき過ぎるっぽいのですが、機能のほとんどを使っていません
[^3]: Scalaを使うようになってから追加しました
[^4]: 特に何もしなければUnicode 64bit版がインストールされます
