---
title: Play Framework 2.5でobjectにDependency Injection(DI)する
tags: Scala:2.11.8 PlayFramework:2.5.4 DependencyInjection DI
author: harry0000
slide: false
---
# 前置き

**classが適切な場合は、classを使用してDependency Injectionしましょう**

ここから先はobjectに対してDependency Injection(DI)する方法について…

# なんでclass使わないの？馬鹿なの？死ぬの？

ちょっと待って！ユースケースの説明をさせてくれ、頼む！

例えばUID[^1]生成のtraitを作っておき、その生成ロジックはDIで簡単に差し替えられるようにしておきたい。[^2]

UID は Rest API(JSON) で受け取ることもあるので、簡単な(もしくは厳密な)validation処理も実装しておきたい。

```app/utils/UID.scala
package utils

trait UID {
  type Value = String
  def generate: Value
  def isValid(id: Value): Boolean
}

object UUID extends UID {
  private val UUIDRegex = """\p{Alnum}{8}(?:-\p{Alnum}{4}){3}-\p{Alnum}{12}"""

  def generate: String = java.util.UUID.randomUUID().toString

  def isValid(id: String): Boolean = id.matches(UUIDRegex)
}
```

さて、JSONからUIDを受け取る場合、

1. 暗黙的な`Reads[User]`などを、(例えば)`object Implicits`にまとめて定義する
   * この`Reads`のvalidationで`UID.isValid`を使用したい
2. 実際にJSONを読み込むところで`import Implicits._`する

ということがしたい。
…のだけど、`object Implicits`に`UID`をDIをする手段がなくて困る、という話です。
(`@Singleton class Implicits @Inject() (uid: UID)`を作って`class FooController @Inject() (implicits: Implicits)`して…とかやりたくない)

```app/models/Implicits.scala
object Implicits {

  // uid.isValid の uidはどこからくるの・・・？
  private val validId: Reads[String]   = minLength[String](1) andKeep maxLength[String](255) andKeep verifying(uid.isValid)
  private val validName: Reads[String] = minLength[String](1) andKeep maxLength[String](32)

  implicit val userFormat = Format((
      (JsPath \ 'userId ).read[String](validId) and
      (JsPath \ 'name   ).read[String](validName) and
      (JsPath \ 'created).read[Long]
    )(User),
    Json.writes[User]
  )

}
```

さらには`object UserDao`の`create()`内で`uid.generate`したい場合などにも困ります。
こちらは`class UserDao @Inject() (uid: UID)`などでもよいのですが…

# `@Inject`

シングルトンであるobjectにDIはできないのですが、classやtraitのメンバには`@Inject`できます。

`UID`をDIするtraitを定義して継承すれば…

```scala
trait UIDInjector {
  @Inject
  var uid: UID
}

object Implicits extends UIDInjector {
  // use `uid.isValid`
}
```

**var**！？ 正気か！？

メソッドにも`@Inject`できますので、一応、下記のように書くこともできます。
…が、状況はほとんど変わりません。

```scala
trait UIDInjector {
  private var _uid: UID = _

  def uid = _uid

  @Inject
  def setUid(_uid: UID): Unit = this._uid = _uid
}

object Implicits extends UIDInjector {
  // use `uid.isValid`
}
```

# `Play.current`

Play FrameworkのDIで使用するModule(Injector)は`Application`が保持しています。
そのため`Play.current`で`Application`を取得し、その`injector`から`UID`にDIされてるインスタンスを取得することができます。

```scala
import play.api.Play

object Implicits {
  private def uid = Play.current.injector.instanceOf(classOf[UID])
}
```

やったか！？

なお`play.api.Play.current`は、version 2.5.xから`@deprecated`の模様。[^3]
これあかんやつや…


なんとかして`Application`にアクセスできればよいのですが、ソースを確認したところ、`Application`は`Play.start()`に渡されるのみです。

[/play-server/src/main/scala/play/core/server/DevServerStart.scala#L155-161](https://github.com/playframework/playframework/blob/2.5.4/framework/src/play-server/src/main/scala/play/core/server/DevServerStart.scala#L155-161)
[/play-server/src/main/scala/play/core/server/ProdServerStart.scala#L42-L49](https://github.com/playframework/playframework/blob/2.5.4/framework/src/play-server/src/main/scala/play/core/server/ProdServerStart.scala#L42-L49)

```ProdServerStart.scala
      // Start the application
      val application: Application = {
        val environment = Environment(config.rootDir, process.classLoader, Mode.Prod)
        val context = ApplicationLoader.createContext(environment)
        val loader = ApplicationLoader(context)
        loader.load(context)
      }
      Play.start(application)
```

つまり`Application`にアクセスする方法は、以下の2つしかありません。

* **deprecated**の`Play.current`から取得する
* **class**のコンストラクターで`@Inject() (appProvider: Provider[Application])`する[^4]

ダメみたいですね（諦観）

# Google Guice

Play FrameworkからInjectorを取得することは諦め、Google Guiceを直接使用します。

この方法の流れは下記の通りです。

1. `UID`に`UUID`をDIする`MyAppModule`を定義する
2. `Guice.createInjector(new MyAppModule).getInstance(classOf[UID])`で取得する

具体的なコードは下記の通りです。
objectのメンバに直接DIすることもできますが、traitにしてobjectにミックスインしています。

念のためPlay FrameworkのDIで使用する可能性も考慮し、`application.conf`でPlay Framework側のModuleにも追加しています。[^5]
今のところPlay FrameworkのDIで`UID`を使用する予定はないため、この設定はOptionalです。

```app/inject/Injector.scala
package inject

import com.google.inject.{AbstractModule, Guice}
import utils.{UID, UUID}

trait Injector {
  protected val injector = Guice.createInjector(new MyAppModule)
}

trait UIDInjector extends Injector {
  protected val uid = injector.getInstance(classOf[UID])
}

class MyAppModule extends AbstractModule {

  override def configure(): Unit = {
    bind(classOf[UID]).toInstance(UUID)
  }

}
```

```app/models/Implicits.scala
object Implicits extends UIDInjector {

  private val validId: Reads[String]   = minLength[String](1) andKeep maxLength[String](255) andKeep verifying(uid.isValid)
  private val validName: Reads[String] = minLength[String](1) andKeep maxLength[String](32)

  implicit val userFormat = Format((
      (JsPath \ 'userId ).read[String](validId) and
      (JsPath \ 'name   ).read[String](validName) and
      (JsPath \ 'created).read[Long]
    )(User),
    Json.writes[User]
  )

}
```

```conf/application.conf
play.modules {
  enabled += "inject.MyAppModule"
}
```

成し遂げたぜ。

# Appendix: Dependency Injection

本文で省略したPlay FrameworkにおけるDIの方法について

とりあえずclassのコンストラクタ引数にDIしたい型の変数を書き、その前に`@Inject()`をつけると…

あら不思議！そのクラス内でDIされたインスタンスが使用できます。

```scala
package controllers

import javax.inject.{Inject, Singleton}

import play.api.mvc._
import utils.UID

@Singleton
class FooController @Inject() (uid: UID) extends Controller {

  // FooControllerがGuiceによってインスタンス化されるとき
  // 引数の `uid: UID` にDIしている `UUID` をセットして
  // インスタンス化してくれます

}
```

## DIの設定方法

`com.google.inject.AbstractModule`または`play.api.inject.Module`を継承したclassで、どの型に何のインスタンスをDIするか指定します。

**com.google.inject.AbstractModule**

```scala
import com.google.inject.AbstractModule
import utils.{UID, UUID}

class MyModule extends AbstractModule {

  override def configure(): Unit = {
    // `UID` に `object UUID` をDIする
    bind(classOf[UID]).toInstance(UUID)
  }

}
```

**play.api.inject.Module**

こちらは`Environment`や`Configuration`が参照可能です。

```scala
import play.api.{Configuration, Environment}
import play.api.inject.{Binding, Module}
import utils.{UID, UUID}

class MyModule extends Module {

  override def bindings(env: Environment, conf: Configuration): Seq[Binding[_]] = Seq(
    // `UID` に `object UUID` をDIする
    bind[UID].toInstance(UUID)
  )

}
```

## Moduleの設定方法

### root package `Module`

プロジェクトのroot packageに`class Module`を配置します。

Activatorのplay-scalaテンプレートではこちらの方法が使用されています。
[templates/play-scala/app/Module.scala](https://github.com/playframework/playframework/blob/2.5.4/templates/play-scala/app/Module.scala)

この`Module`は自動的に追加されるため、`application.conf`の`play.modules.enabled`へ明示的に追加する必要がありません。
ただし、`play.modules.disabled`に`"Module"`が含まれている場合、この`Module`は除外され、追加されません。

[play/src/main/scala/play/api/inject/Module.scala#L104-L111](https://github.com/playframework/playframework/blob/2.5.4/framework/src/play/src/main/scala/play/api/inject/Module.scala#L104-L111)

```Module.scala
  private val DefaultModuleName = "Module"

// (中略)

    // Construct the default module if it exists
    // Allow users to add "Module" to the excludes to exclude even attempting to look it up
    val defaultModule = if (excludes.contains(DefaultModuleName)) None else try {
      val defaultModuleClass = environment.classLoader.loadClass(DefaultModuleName).asInstanceOf[Class[Any]]
      Some(constructModule(environment, configuration, DefaultModuleName, () => defaultModuleClass))
    } catch {
      case e: ClassNotFoundException => None
    }
```

### application.conf

root package以外の`Module`も`application.conf`の`play.modules.enabled`にclass名を追加することでDIのModuleに追加することができます。

逆に`play.modules.disabled`に追加するとDIのModuleから除外されます。

## 参考リンク

ScalaDependencyInjection
https://www.playframework.com/documentation/2.5.x/ScalaDependencyInjection

Play2.4のDIについて動作確認（Guiceの使い方）
http://qiita.com/mtoyoshi/items/768a1a8ece5a9be7254e

# Appendix: Play FrameworkのDIの今後

2016年7月現在、[Issues #5822](https://github.com/playframework/playframework/issues/5822)の対応として、guice supportをcoreから分離する変更が[PR #6178](https://github.com/playframework/playframework/pull/6178)で入っています。

どうもcompile-time DIなどを使う際には不要だから外したいというような要望に対して、Guice周りの実装([package play.api.inject.guice](https://github.com/playframework/playframework/tree/2.5.4/framework/src/play/src/main/scala/play/api/inject/guice))を`/framework/src/play-guice`に分けたようです。

現状、何かしらのruntime DIを使用していれば起動時に`GuiceApplicationLoader`が使用されると思いますので[^6]、今後も今まで通りのDIを使用する場合、build.sbtに下記の記述を追加する必要がありそうです。

```build.sbt
libraryDependencies += guiceSupport
```

元々のIssueのマイルストーンがversion 2.6.xなので、次のマイナーバージョンアップデートからのようですが？

(2016/09/24 追記)
`guiceSupport`から`guice`に変わったようです。
https://github.com/playframework/playframework/pull/6463

---

[^1]: `Unique Identifier` or `User Identifier`
[^2]: そんな頻度で差し替えませんが、保守性は上がります(変更時のdiffも見やすい)
[^3]: https://www.playframework.com/documentation/2.5.x/Migration25#Deprecated-play.Play-and-play.api.Play-methods
[^4]: https://www.playframework.com/documentation/2.5.x/Migration25#Handling-legacy-components
[^5]: 追加していない場合、Play FrameworkのDIで使用した際、GuiceApplicationLoaderでのload時にエラーとなります
[^6]: https://www.playframework.com/documentation/2.5.x/ScalaDependencyInjection#Advanced:-Extending-the-GuiceApplicationLoader
